五.面临挑战
一、行业集中度相对较高，但潜在竞争激烈
中国餐饮的“万店”品牌并不多，但从增速和预期来看，瑞幸、星巴克中国、古茗等一批饮品品牌，很快也将加入进来。
对于蜜雪来说，尽管在今年放开了乡镇市场加盟，但主品牌的规模增长可能即将见顶。常温物流能力，可以很容易支撑蜜雪触达到全国乡镇市场，但要想在城市占据一席之地，必须通过品质升级，比如用新鲜水果和鲜奶，逐步完成对风味饮料浓浆、植脂末的取代，而这对冷链提出了高要求。
相对于中高端茶饮，蜜雪的冷链建设较晚，直到2021年才在门店推出冷链饮品。从蜜雪的招股书来看，蜜雪此次计划募集资金65亿元，其中生产端的投资占到募集资金的近一半金额，且主要投入于食品加工项目、冷冻水果深加工等方面。
补充冷链之后市场反响明显，但也会抬高物流成本。从招股书来看，目前以常温供应链为主的蜜雪，运输费用占营收比例在2019-2022Q1分别为2.82%、2.95%、2.94%、2.92%，尽管整体有升高趋势，但费用比例仍相对稳定。但当冷链成为门店标配，这种物流费用比重会进一步上升。

大力建设冷链之外，蜜雪的第二曲线已经逐渐显现。其孵化的幸运咖在2020年开放加盟以来，门店数实现了快速增长，截至今年6月，其门店数已经突破千店大关，且市场同样集中在三线及以下市场，价格带也集中在10元以下，在下沉市场复刻蜜雪的可能。在自己的价格带，蜜雪已经没有对手，市场的进一步发展，会帮他们把雪球越滚越大。但蜜雪的对手们可能不会坐视幸运咖不管，且此前包括喜茶、茶颜悦色、书亦烧仙草等品牌，已经通过投资或者直接孵化的方式进入咖啡赛道，这会将饮品市场的竞争推到新的高度。


二、主打加盟+供应链,但品控存在食品安全隐患

2021年5月，蜜雪就曾被曝违规使用隔夜冰淇淋奶浆、茶汤等问题。今年8月底，齐齐哈尔市某蜜雪店铺又因违反食品安全法规被罚款，因其消费者在该店购买的两杯冰鲜柠檬水中发现有虫状异物。关于蜜雪冰城的类似新闻并不鲜见。



依照蜜雪的加盟政策规定，从食材到包装材料，都需要加盟商从集团订购再进行生产销售，但为了挤出利润，部分加盟商选择铤而走险，在供应链上动起了脑筋，而这些“歪脑筋”可能会直接导致食品安全问题。

蜜雪也在招股书中披露了该项危险，称“公司在采购、生产、包装、存储、运输及门店制作等环节的产品质量控制不符合国家法律、法规、部门规章、规范性文件以及食品安全标准的要求，或将导致产品质量不合格，甚至发生食品安全事故。”而加盟商队伍越庞大，这种风险出现的几率就越高。从蜜雪计划扩充产能的动作来看，2.2万加盟商还满足不了它的野心。本次IPO蜜雪拟募集资金64.96亿元，其中45.37%用于生产建设类项目，重点完善公司自主制造能力，构建更为强大的供应链制造体系。本次IPO蜜雪拟募集资金64.96亿元，其中45.37%用于生产建设类项目，重点完善公司自主制造能力，构建更为强大的供应链制造体系。而主打高品质的喜茶、奈雪的茶纷纷降价，品牌小店也早已开始试水下沉市场；而古茗、书亦烧仙草、茶百道、沪上阿姨等也早已在二三线甚至县城市场跑马圈地。


六.发展路径：全链条降本策略保障公司高效经营，形成品牌先发优势

前端打破价格带地板，后端规模效益降本，门店端运营效率提升，是蜜雪冰城连锁扩张成为中国第一大奶茶品牌的基本逻辑，为消费者提供物美价廉的产品的同时，加盟商有钱可赚，公司有利可享。蜜雪识别到年轻一代对平价现制饮料的需求，首先下沉到了其他品牌难以触摸的价格区间，将低价奶茶的品类与蜜雪冰城的品牌形象相联结，通过把苦差事做到“难而极致”成为了消费者心目中不可动摇的奶茶性价比之王，享受到低价格带的需求弹性红利。从收益端，蜜雪以供应链收益为主、辅以收取设备装修及固定加盟费，保证了自身盈利能力的稳定。同时公司在上游自建供应链，精耕产品研发，加码物流支持，在后端进行大规模降本。门店运营上公司高度标准化，加盟商扶持体系完善，在加盟商高度依赖品牌的同时，依靠充足的门店数量充分释放规模经济，实现了加盟商、顾客与公司的多方共赢。



极致的性价比是蜜雪冰城最鲜明的标签，其主要产品价格分布在 4-8 元，其中爆款产品“魔天脆脆”现制冰淇淋和柠檬水价格分别低至 3 元和 4 元，远低于市场上其它现制茶饮品牌。根据窄门餐眼数据显示，蜜雪冰城美团外卖端客单价仅 6.9 元。从细分产品上来看，蜜雪在冰淇淋、果茶、奶茶等全品类上售价低于可比公司，将性价比做到了极致。



为何要追求极致的低价策略？我们认为由于茶饮品类可替代性强、决策时间长，必须品成分略低，需求价格弹性曲线相当平缓，因而蜜雪冰城低价策略带来的红利更大。
1）替代品角度：现制茶饮不仅内部竞争激烈，也面临果汁、咖啡等跨品类竞争，需求同质，可替代性强。
2）时间维度：消费者试错成本低，决策久期长，可以在较长时间不断改变自己的口味偏好的品牌选择。
3）价格：现制品类售价总体高于即饮品类（瓶装饮料），消费者更加考虑茶饮消费占自身可选消费支出的比例。
4）疫情的边际催化，消费出现降级。因此现制茶饮是个相对富有需求价格弹性的行业，降价损失会被需求量的提高弥补。由于需求价格曲线本身的凸性，平价化的产品需求价格弹性又会大于高端化的产品。比起其他新消费品类的各类差异化战略，蜜雪冰城采取的绝对低价策略换来的是更大程度的量增。

散点图成负对数相关，性价比带来的门店数量弹性巨大。将中国连锁茶饮前 30 大品牌的客单价和门店数放在散点图上分析，客单价与门店数形成了非常明显的负向关系，拟合优度为 0.35。客单价越低，门店越多，且横轴做了对数处理，意味着客单价下探到越低的位置，门店扩大的弹性就越大。蜜雪冰城牢牢占据客单价最低的位置（6 元），也因此获得了需求价格曲线弹性最充足的部分。




食材为成本大头，前端极致性价比倒逼上游降本。一方面，食材为蜜雪冰城经营主要成本， 2022 年前三月，食材在主营业务成本中占比高达 72%，另一方面，公司在保证低价的情况下需要维持加盟商的利润，同时保障总部毛利稳定。此外，门店对原材料新鲜度、产品品质等存在诸多需求，因此公司对整个供应链体系提出了更高的要求。2012 年开始，蜜雪冰城便从产品销售向上游拓展，将供应链体系打造作为重中之重，持续建立供应链子公司。在生产端，公司当前已实现核心原材料自产，在物流端，公司也是全国饮品行业第一家实行物流配送免运的品牌商。通过自建完整的“研发-采购-生产-仓储物流-运营管理”供应链体系，公司得以铸就较强成本壁垒，实施成本领先战略，持续推出低价高 品质产品。



公司已实现核心原材料自产，采购议价能力较高。2012 年蜜雪冰城成立河南大咖食品有限公司，目前拥有五个全自动原材料生产车间，总面积达 5 万 m²以上，已实现冰淇淋蛋卷，果浆，罐头，仙草冻、红豆等核心原材料自产化。蜜 雪冰城规定品牌加盟商的原材料需全部从公司总部采购，其中 70%由公司自有工厂生产，30%由公司长期合作的外包工 厂生产。采购规模带来了绝对的议价能力，同质量原材料成本比市场低 10%左右。此外，公司对前五大供应商采购比 例低于年度采购总额 30%，不依赖单个供应商，采购自主性较高。



重视新品与新技术开发创新，基于需求不断开发新品。公司的消费客群年龄偏低，第三消费时代特征明显，对现制饮 品、冰淇淋的口感和外观提出了更加多元化的需求。具备产品开发和技术创新能力优势的企业，能够在短期内迅速响 应市场变化开发出畅销产品，获取市场竞争优势。公司重视新产品和新技术的开发和创新工作，不断加大技术开发与 研究的投入力度。2019 至 2021 年，研发费用从 939 万元增长至 1715 万元，进一步拆分公司的研发费用投入，主要在 职工薪酬、研发耗材和股份支付。2020 年受新冠疫情影响，一季度公司正常上班时间较少，恢复上班后门店产品试新 活动仍受较大影响，导致中试环节的耗材投入减少；2021 年公司研发人员进一步增加至 24 人，生产活动恢复，研发 耗材增加。

募投资金继续强化对产品研发的规划，优化食品安全控制，健全产品体系。公司在募集资金用途计划中公告，投入 1.34 亿元在研发中心项目上，占募资投资比例为 1.58%。公司计划通过引进国内外先进的研发设备、改善研发条件、 招募高素质研发人员、持续增加研发投入，从而全面提升公司研发能力、优化产品结构，满足公司业务增长的需要。
公司预期未来 2-3 年内，将以现制饮品与现制冰淇淋业务为中心，加强食品安全体系建设，加大在新品开发、生产线建设、仓储物流体系建设上的投入，提升产品质量、控制公司成本，更好的服务加盟商及客户，提高产品市场占有率， 全面提升公司在行业中的市场地位。



研发团队实力雄厚，人才背景覆盖广泛。公司研发团队分为生产研发团队和门店产品研发团队，截至 22 年一季度， 公司共有专业人员 68 人，其中硕士及以上学历占比超过 20%，人才背景覆盖食品科学、植物学、茶学、生物学、化学、 统计学等。同时为进一步加强技术创新能力，不断提高公司核心竞争力，公司在人员发展、激励机制及技术储备等方 面进行了多项安排：（1）人员发展方面，通过内部培养、外部培训等渠道扩大专业研发人才储备，提升公司研发队伍 的整体水平；（2）在激励机制方面，制定了多项激励制度，以调动公司研发人员的工作积极性和主动性，提升新品开 发速度与质量；（3）技术储备方面，研发中心设立产品库，对门店产品应用方案及食材生产配方进行储备。公司得以 不断探索消费者口味新需求，根据市场喜好推出新品，获得顾客的一致认可。